---
layout: post-no-feature
title: "जीवन चालत राहत"
description: "नैतिक असलेल्या मराठी कथा"
category: articles
tags: [story, short]
---

जेव्हा जूलियो १० वर्षांचा होता तेव्हा त्याचे एकच स्वप्न होते, आपल्या फेवरेट क्लब रियल मेड्रिडसाठी, फुटबॉल खेळाचं आणि तो रोज खेळायचा ! सराव करायचा. पुढे तो खूप चांगला गोलकीपर बनला. जूलियो २० वर्षांचा होईपर्यत त्याचे हे स्वप्न साकार होणारच होते. त्याला रियल मेड्रिड क्लबसाठी साइन केले होते. खेळातील काही धुरंदर मंडळी जूलियोकडून खूप प्रभावित, होती आणि त्यांना असे वाटत होते की भविष्यात जूलियो स्पेनचा नंबर १ गोलकीपर बनेल.

१९६३ मध्ये जूलियो आणि त्याचे काही मित्रं कार मधून फिरायला निघाले दुर्भाग्यवश कारचा भयानक अपघात झाला, आता रियल मेड्रिड आणि स्पेनचा नंबर 1 गोलकीपर बनणारा जूलियो हॉस्पिटलमध्ये पडून होता. त्याच्या कमरेपासूनचा, खालचा भाग पैरलाइज झाला होता. डॉक्टरांना वाटत होते की आता हा कधी चालू नाही शकणार, फुटबॉल खेळणे लाबंच राहिले.

परत ठीक होणे त्याच्साठी खूप अवगड आणि वेदनादायक होते. जूलियो खूप निराश झाला होता, तो सारखं-सारखं ती दुर्घटना, आटवून गवत असे आणि निराश होत असे. आपल्या वेदना कमी करण्यासाठी तो रात्री गाणे व कविता लिहायला लागला. हळूहळू त्याने गिटार वाजवण्यास सुरुवात केली आणि त्यावर तो आपले गाणे देखील गाऊ लागला.

१८ महिने बिचाण्यात राहिल्यावर जूलियो सामन्य जीवन जगण्याचा प्रयत्न करत होता. अपघातानंतर ५ वर्षांनी त्याने एका गाण्याच्या स्पर्धात भाग घेतला आणि ” लाइफ गोज ओन द सेम ” हे गाणे गाऊन तो प्रथम पारितोषिक जिंकला.

तो परत कधीच फुटबॉल खेळू नाही शकला परंतु आपल्या हातात गिटार आणि होटानवर गाणे घेऊन, जूलियो इग्लेसियस संगीतातील दुनियात टोप १० गायकांच्या यादीत पोहचला. महत्वाची गोष्ट म्हणजे आता परियंत जूलियोचे ३० कारोड पेक्षा अधिक एल्बम विकले गेले.